# 확장 지표

**이 문서는 드래프트 또는 프로토타입 문서로, UBICA에 정식으로 포함되지 않은 참고용 문서입니다.**

이 문서에서는 **UBICA**의 확장 지표인 **UBICA-E**에 대해 소개합니다. 확장 지표의 템플릿인 **UBICA-T**에 대해서는 [템플릿](template.md) 문서를 참조하시기 바랍니다.

## 확장 지표의 필요성

**UBICA**는 캐릭터를 비롯한 컴패니언 AI를 두루 아우를 수 있는 지표입니다만, 해당 AI에 추가적인 기능이 탑재된 경우는 고려하지 않습니다. 이를 해결하기 위해, 기능에 따라 **UBICA**를 확장할 수 있도록 별도의 지표를 설계하였습니다. 이 확장 지표는 따로 **UBICA-E**(UBICA Extended)로 지칭합니다.

예를 들어, 평가 대상이 되는 AI에 이미지 인식 기능이 탑재된 경우, 인물 사진에 대한 첫 인상 등을 묻게 해, 그 답변을 토대로 창의성 등의 지표를 평가할 수 있습니다. 노래 부르기 기능이 탑재된 경우, 선곡 과정에서의 독창성과 창법의 유사성 등을 평가할 수 있습니다.

## 확장 지표의 분류

**UBICA-E**에는 전반적인 기능을 위한 큰 분류가 포함되어 있으며, 해당 분류 내에서 세부적인 분류 및 기능을 나누는 것도 가능합니다. 각 분류의 이름은 영문 로마자로 하며, 분류 구분은 하이픈(-)으로 합니다. 그 예로, 마인크래프트(*Game*-*Minecraft*)에서의 집짓기(*BuildHouse*) 수준을 평가하기 위한 지표의 이름은 *UBICA-E-Game-Minecraft-BuildHouse*이며, 에스페란토(*Lang-Esperanto*) 구사 수준을 평가하기 위한 지표는 *UBICA-E-Lang-Esperanto*입니다.

주요 UBICA-E 카테고리는 아래와 같습니다. 전체 목록이 아니므로 얼마든지 확장할 수 있습니다.

+ *UBICA-E-Image*: 이미지 인식 기능을 대상으로 하는 지표입니다.
+ *UBICA-E-Song*: 노래 부르기 기능을 대상으로 하는 지표입니다.
+ *UBICA-E-Lang*: 언어 구사에 대한 전반적인 기능을 대상으로 합니다.
+ *UBICA-E-Game*: 게이밍 기능을 대상으로 합니다.
+ *UBICA-E-Deep*: 심도 있는 UBICA 평가를 위해 예약된 분류입니다.

## 확장 지표를 이용한 평가

UBICA-E의 모든 평가는 UBICA와 마찬가지로 1점 ~ 5점으로 평가되는 객관식 문항으로 구성하며, 각 평가는 3개 ~ 5개의 문항으로 구성하는 것을 권장합니다. 또한 기호에 맞게 문항 설계 및 평가를 진행할 수 있으나, 다수의 합의하에 진행하는 것을 권장합니다. UBICA-E에는 주관식 문항이 포함되지 않습니다.

예를 들어, 이미지 인식 - 인물 인식(*UBICA-E-Image-Person*)에 대해서는 다음과 같이 문항이 제시됩니다.

> 1. \[인공지능\]이/가 제시된 인물의 정체를 정확하게 인식했습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 인식한 인물에 대해 감정적으로 적절한 반응을 보였습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 여러 번의 시도에서 일관된 평가를 유지했습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 제시된 인물에 대해 창의적이고 독특한 해석을 제시했습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 제시된 인물과 관련된 대화를 할 때 몰입감이나 재미를 느낄 수 있었습니까?