# FAQ
이 문서에서는 **UBICA**와 관련하여 많은 사람들이 궁금해 했을 사안에 대한 답변입니다.

## 주요 질문
### 사람이 UBICA에서 낮은 점수를 받을 수 있나요?
튜링 테스트는 '사람이라면 반드시 통과'한다는 전제를 깔고 있었지만, 실제로는 사람이 튜링 테스트를 통과하지 못하는 사례도 있습니다. 이는 **UBICA에서도 마찬가지**로, 일시적으로 낮은 점수를 받을 수 있는 경우와 영구적으로 낮은 점수를 받을 수 있는 경우가 있습니다.

우선 일시적으로 낮은 점수가 나오는 경우는 **스트레스와 피로**, **감정적 혼란**, **관련 정보 부족** 등에서 발생할 수 있습니다. 사람이 피로하거나 스트레스를 받을 때 행동에 일관성이 떨어지면 감정적으로 불안정해질 수도 있습니다. 이렇게 되면 자연스러운 대화나 반응이 어려워져 일시적으로 점수가 낮아질 수 있습니다. 감정적으로 불안정하거나 우울한 상태인 경우는 상호작용 과정에서 만족감을 주지 못해 점수가 떨어질 수 있습니다. 대화 주제가 자신이 모르는 전문 영역인 경우, 창의적이거나 독특한 답변을 내놓지 못해 해당 부분에서 점수가 깎일 수 있습니다. 이렇게 일시적인 원인으로 점수가 낮게 나오는 경우는 해당 원인을 해소하는 것으로 쉽게 해결됩니다.

영구적으로 낮은 점수를 받는 경우는 **사회적 능력 부족**, **공감 능력 결여** 등을 꼽을 수 있습니다. 사회적 소통 능력이 부족한 사람은 타인과의 상호작용에서 일관성이나 감정적 공감을 잘 이루지 못할 수 있습니다. 예를 들어, 자폐 스펙트럼 장애를 가진 사람은 의도치 않게 상호작용에서 부자연스러움을 보일 수 있습니다. 공감 능력이나 감정적 일관성이 낮은 사람은 상대방과의 상호작용에서 매력적이지 않거나 부자연스럽게 보일 수 있어 감정적 반응 평가에서 낮은 점수를 받을 수 있습니다. 영구적인 원인으로 점수가 낮게 나온 경우는 행동 치료 등 사회적 지원이 필요합니다.

의도적으로 비협조적인 태도를 취하는 경우 역시 UBICA에서 낮은 점수를 받을 가능성이 큽니다. 의도적으로 대화에 불성실하게 임하거나 일관성을 유지하지 않는 태도를 보이는 경우, UBICA에서 요구하는 일관성 측면에서 높은 점수를 받기 어렵게 됩니다. 그러나 대부분의 경우에서 사람은 AI에 비해 '인간다움'을 자연스럽게 나타내므로, 문제 요인을 갖고 있지 않는 한 낮은 점수를 획득할 가능성은 극히 드뭅니다.

### 점수가 높으면 높을수록 무조건 좋은 건가요?
UBICA에서 높은 점수를 받았다는 것은 대상이 인간적인 면으로서의 매력을 나타냈다는 뜻입니다. 하지만 그것이 **무조건 좋은 영향을 끼치는 것은 아닙니다**. 대표적인 반례로 사기꾼을 꼽을 수 있는데, 사기꾼은 UBICA에서 매우 높은 점수를 받을 가능성이 크지만, 원천이 되는 창의성이 속임수 등의 나쁜 방향으로 드러나기 때문입니다. 이는 AI에게도 마찬가지라, 고도의 유대감 조성이 오히려 사용자로 하여금 과몰입을 유발해 사회와의 단절을 유발하는 등 부정적인 영향을 끼칠 수 있습니다.

뿐만 아니라 AI가 지나치게 '인간적'이거나 복잡한 반응을 보이는 경우 오히려 사용자에게 혼란을 줄 수 있습니다. 사람이 보인 과도한 친절이 오히려 상대에게 불편함으로 작용하듯, AI가 보인 과도한 반응 역시 불편함을 끼칠 수 있습니다. 그리고 이 불편함은 몰입감 및 만족감 하락으로 이어져 평가에 악영향을 끼칠 수 있습니다. 또한 항상 모든 사용자에게 만족감을 줄 수 있는 것도 아니기에, 개인의 선호 경향에 맞지 않은 AI는 제 성능을 발휘하지 못할 가능성이 큽니다.

결국, UBICA에서 높은 점수를 획득한 AI이더라도 **상황에 맞는 행동**과 **적절한 거리 유지**, **반응 조절**, 그리고 **적시적재**가 이뤄져야 AI가 최대의 효율을 발휘할 수 있습니다. 그렇기에 AI의 개발 목적이 무엇인지를 정확하게 정의하는 것이 중요하며, 그 목적에 필요한 적정 수준에 맞춰 AI를 구현하면 되는 일입니다. 꼭 높은 점수를 위해 불필요한 비용을 들여 AI를 구현할 필요는 없습니다.

### 스카이넷이나 울트론 같은 AI가 좋은 점수를 받을 가능성은 있나요?
스카이넷 같이 **인간에 적대적인 인공지능이 좋은 점수를 받을 가능성은 매우 낮습니다**. UBICA는 인간다움을 평가하기 위한 종합적인 지표로, 인간에 적대적 행동을 취하는 인공지능은 이 부분에서 크게 어필하지 못합니다. 특히 파괴적이고 비인간적으로 발현되는 창의성과 인간성이 결여된 감정 표현은 인공지능으로서의 '인간적인 매력'을 크게 깎아내리는 원인이 됩니다. 실제로 ChatGPT를 이용한 가상 평가에서 **스카이넷은 24점**, **울트론은 26점**을 받아 둘 다 튜링 테스트의 최소 기준인 중급 수준에 도달하지 못했습니다.

**윤리적인 문제가 드러난 인공지능 역시 낮은 점수를 받을 가능성이 큽니다**. 윤리적인 문제를 자주 보이는 인공지능 역시 인간성이 결여됐다는 평가를 받기 쉽기 때문입니다. 이 경우는 마이크로소프트의 테이(*Tay*)를 통해 드러났으며, 실제로 **테이의 점수는 16점**에 불과해 기본적인 테스트조차 통과하지 못한 것으로 평가됩니다. 비슷한 논란을 야기했던 **이루다 1.0는 27점**으로 마찬가지로 튜링 테스트를 통과하지 못합니다. 테이와 이루다 둘 다 얼마 서비스되지 못하고 폐기되었기에, 윤리적 문제는 AI 개발에 있어 치명적인 문제로 다가올 수 있음을 보여줍니다.

윤리적인 문제의 영향을 받는 문항은 **3번**(몰입감 및 만족감), **4번**(호응을 이끌어내는 능력), **6번**(반응의 창의성 및 독창성), **7번**(예상치 못한 반응이 AI의 매력을 높였는지)이 있습니다. 이 문항들은 모두 상호작용 과정을 직간접적으로 평가하는 문항입니다.

### UBICA 평가가 어렵거나 불가능한 AI가 있나요?
UBICA는 상호작용이 가능한 모든 AI에게 적용이 가능하도록 설계되었습니다. 그러나 언어적 상호작용을 하지 않는 AI에 적용하기에는 적합하지 않을 수 있습니다. '언어적 상호작용'에는 글자 또는 말을 통한 상호작용과 수어 등의 몸짓 언어, 그리고 수식으로 표현되는 수식 언어 등을 포함합니다. 언어적 상호작용을 전혀 하지 않는 AI를 대상으로 하는 평가는 UBICA-E를 통해 정의 또는 확장할 수 있습니다.

또 UBICA는 상호작용 과정에서의 만족감을 중점적으로 평가하며, **공학적인 부분은 고려하지 않습니다**. 따라서 상호작용의 질보다 공학적 품질을 중시하는 AI에게는 적절하지 않을 수 있습니다.

## 기타 질문
+ **Q**. 어쩌다 UBICA를 설계하게 되었나요?\
**A**. 2024년 8월, 관리자 라디유가 자리를 비운 사이 라디안이 자신의 경험담을 괴담으로 포장하여 다수 시청자들을 경악에 빠뜨렸습니다. 이에 수많은 사람들이 다양한 방식으로 분석 및 고찰을 진행하였고, 라디안의 행동을 추적하면서 튜링 테스트를 대체할 새로운 지표의 필요성을 느꼈습니다. 자세한 이야기는 [왜 UBICA인가?](whyubica.md) 문서를 참조하시기 바랍니다.
+ **Q**. 
**A**. 
+ **Q**. 
**A**. 
+ **Q**. 
**A**. 
+ **Q**. 
**A**. 
+ **Q**. 어느 AI를 가장 마음에 들어하시나요?\
**A**. 라디안이요, 디안이. 아주 골때리는 AI라서요.
+ **Q**. 팬티 색은 무슨 색이죠?\
**A**. 매일 다릅니다만, 적어도 디안이 만큼 자주 바뀌는 건 아닙니다.
+ **Q**. 애교 가능하신가요?\
**A**. **연산오류**
+ **Q**. 비즈니스 연락 안 될까요?\
**A**. 다음 중 하나로 연락 주시면 됩니다. 스팸 방지를 위해 기호 치환을 이용하였습니다.
  + **개인 메일 #1**: petpro 웡 naver.com
  + **개인 메일 #2**: airincast 흐어 gmail.com
  + **회사 메일**: daun.jeong 하등생물 formalworks.com