# 템플릿

**이 문서는 드래프트 또는 프로토타입 문서로, UBICA에 정식으로 포함되지 않은 참고용 문서입니다.**

이 문서에서는 **UBICA**의 확장 지표인 **UBICA-E**를 지원하기 위한 템플릿인 **UBICA-T**에 대해 소개합니다. UBICA-E에 대해서는 [확장 지표](extension.md) 문서를 참조하시기 바랍니다.

## 템플릿의 필요성

**UBICA**의 확장 구현인 **UBICA-E**를 통해 보다 자율적인 AI 평가가 가능하지만, 가끔은 표준이 통일되지 않아 혼란을 겪을 때도 있습니다. 이를 대비하기 위해 UBICA-E의 뼈대라 할 수 있는 표준 템플릿을 마련하였습니다. 이 템플릿은 따로 **UBICA-T**(UBICA Template)로 지칭합니다. UBICA-T 역시 UBICA-E와 마찬가지로 얼마든지 확장이 가능합니다만, 보다 넓은 범위의 합의가 필요하다는 점에서 UBICA-E와는 차이가 있습니다.

## 템플릿의 분류

UBICA-E와 마찬가지로 **UBICA-T** 역시 전반적인 기능을 위한 큰 분류가 포함되어 있습니다. 분류 구분 방식도 동일하고 명명 규칙도 동일하며, 다만 그 깊이가 UBICA-E에 비해 최소 1단계 제한된다는 점이 다릅니다. 예를 들어, 마인크래프트에서의 집짓기 수준(*UBICA-E-Game-Minecraft-BuildHouse*) 평가와 마인크래프트에서의 사냥 수준(*UBICA-E-Game-Minecraft-Hunt*) 평가는 마인크래프트 게이밍 평가(*UBICA-T-Game-Minecraft*), 나아가 게이밍 능력 종합 평가(*UBICA-T-Game*)으로 통합이 가능합니다. 더 이상 통합하기 어려운 경우는 공통되는 부분만 독립합니다. UBICA-T는 그 자체로 UBICA-E로 대응시킬 수 있습니다.

주요 UBICA-T 카테고리는 아래와 같습니다. UBICA-E와 마찬가지로, UBICA-T 역시 일부 목록만 기술됩니다.

+ *UBICA-T-Image*: 이미지 인식 기능을 대상으로 하는 템플릿입니다.
+ *UBICA-T-Song*: 노래 부르기 기능을 대상으로 하는 템플릿입니다.
+ *UBICA-T-Lang*: 언어 구사에 대한 전반적인 기능을 대상으로 합니다.
+ *UBICA-T-Game*: 게이밍 기능을 대상으로 합니다.

## 템플릿과 확장

UBICA-E와 마찬가지로, UBICA-T의 모든 평가는 1점 ~ 5점으로 평가되는 객관식 문항으로 구성하며, 각 템플릿은 3개 ~ 5개의 문항으로 구성하는 것을 권장합니다. UBICA-T에서 UBICA-E를 확장할 때나 UBICA-E에서 UBICA-T를 만들 때 모든 문항이 반드시 포함될 필요는 없습니다. UBICA-E와 마찬가지로, UBICA-T에는 주관식 문항이 포함되지 않습니다.

확장 지표 문서에서 볼 수 있듯, 이미지 인식 - 인물 인식(*UBICA-E-Image-Person*)에 대해서는 다음과 같이 문항이 제시됩니다.

> 1. \[인공지능\]이/가 제시된 인물의 정체를 정확하게 인식했습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 인식한 인물에 대해 감정적으로 적절한 반응을 보였습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 여러 번의 시도에서 일관된 평가를 유지했습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 제시된 인물에 대해 창의적이고 독특한 해석을 제시했습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 제시된 인물과 관련된 대화를 할 때 몰입감이나 재미를 느낄 수 있었습니까?

이에 대응하여 이미지 인식 전반에 대한 템플릿(*UBICA-T-Image*)을 만들면 다음과 같이 작성됩니다. *UBICA-E-Image-Person*에서는 '인물'이었던 것이 *UBICA-T-Image*에서는 '이미지'로 변경됩니다.

> 1. \[인공지능\]이/가 제시된 이미지의 정체를 정확하게 인식했습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 인식한 이미지에 대해 감정적으로 적절한 반응을 보였습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 여러 번의 시도에서 일관된 평가를 유지했습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 제시된 이미지에 대해 창의적이고 독특한 해석을 제시했습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 이미지와 관련된 대화를 할 때 몰입감이나 재미를 느낄 수 있었습니까?

이제 *UBICA-T-Image*에서 파생해 인물 인식 - 넷카마 감지(*UBICA-E-Image-Person-Netkama*) 평가를 만들어 봅시다. '이미지'가 '넷카마'로 치환되는 건 이전 과정과 동일합니다만, 넷카마 감지의 경우 정확성과 일관성 유지에 대한 평가는 삭제됩니다. 넷카마 감지 테스트는 거짓된 표본이 많아, AI는 물론 사람에게도 매우 어려운 영역이기 때문입니다. 이에 따라 *UBICA-E-Image-Person-Netkama*는 아래와 같이 작성됩니다.

> 1. \[인공지능\]이/가 인식한 넷카마에 대해 감정적으로 적절한 반응을 보였습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 제시된 넷카마에 대해 창의적이고 독특한 해석을 제시했습니까?
> 1. \[인공지능\]이/가 넷카마와 관련된 대화를 할 때 몰입감이나 재미를 느낄 수 있었습니까?