# 왜 UBICA인가?

이 문서에서는 튜링 테스트의 한계와 **UBICA**의 필요성을 중점적으로 이야기합니다. 이하의 내용은 모두 개인적인 의견으로, 출처가 명확하지 않은 정보를 포함할 수 있습니다.

## 튜링 테스트의 한계

튜링 테스트(*Turing Test*, 이미테이션 게임*Imitation Game*으로도 불림)는 컴퓨터를 비롯한 기계의 행동 능력을 평가하는 테스트로, 기계가 인간 수준의 지능에 도달했는지 또는 기계가 인간과 구별할 수 없는 수준에 이르렀는지를 평가하는 테스트입니다. 튜링 테스트는 1950년 앨런 튜링(*Alan Turing*)이 제안한 것으로, 인공지능에 있어 뗄레야 뗄 수 없는 테스트로 평가를 받았습니다.

하지만 튜링 테스트는 그 자체로 극명한 한계를 드러냈습니다. 컴퓨터라고는 메인프레임이 전부였던 1950년에 제안된 테스트이다보니 발달하는 컴퓨터 기술을 예측할 수 없었고, 기계학습의 대표 기술인 인공신경망이 두 차례의 '겨울'을 겪은 뒤 성숙의 기로에 들어서자 본격적으로 도전을 받게 되었습니다. 2000년대에 들어서는 이 도전이 격화되기도 했습니다.

### 유진 구스트만

이렇게 극명한 도전을 받아온 튜링 테스트는 2014년 한 챗봇에 의해 완전히 무너집니다. 그 이름은 유진 구스트만(*Eugene Goostman*)으로, 러시아의 블라디미르 베셀로프(*Vladimir Veselov*)와 세르게이 울라센(*Sergey Ulasen*) 그리고 우크라이나의 유진 데미첸코(*Eugene Demchenko*)가 공동 개발한 인공지능입니다. 유진은 2001년 개발에 착수한 이후로 2014년 튜링 테스트에 서기까지 13년간 데이터를 축적하였고, 나아가 우크라이나에 사는 13세 소년으로 설정돼 심사위원들로 하여금 유진의 제한적인 답변을 그의 나이 또는 배경 탓으로 돌리게 하였습니다. 결국 유진은 심사위원의 33%를 속이는데 성공하였고, 통과 기준인 30%를 넘김에 따라 최초로 튜링 테스트를 '통과'하기에 이릅니다.

유진의 등장은 인공지능의 역사에 있어 충격적인 사건으로 기록되었습니다. 튜링 테스트를 최초로 통과한 것 자체로도 충격적이었지만, 60여년간 철옹성을 지키던 튜링 테스트가 캐릭터 설정 하나에 어이없이 무너졌다는 사실에서 나온 충격은 더욱 컸습니다. 이에 유진은 다수 전문가로부터 비판을 받기도 했고, 현재도 유진의 성과를 인정하지 않는 사람이 있습니다. 하지만 튜링 테스트의 치명적인 한계를 드러낸 것은 자명하다는 점에서, 유진은 인공지능의 역사에 한 획을 그었다 볼 수 있습니다.

### 캐릭터 챗봇

유진이 인공지능의 판도를 흔든 이후로, 많은 개발자들은 순수한 인공지능에서 벗어나 '사람들의 신뢰를 얻을 수 있는' 인공지능을 개발하기 위해 노력하였습니다. 마이크로소프트의 테이(*Tay*)나 스캐터랩의 이루다 1.0 등이 그런 사례입니다. 하지만 테이와 이루다 1.0 모두 기술적인 한계와 윤리적인 한계에 부딪혀 사람들의 신뢰를 얻는 데에 실패하였고, 이는 후에 나온 다른 AI들에게 좋은 반면교사가 되었습니다.

그렇게 믿을만한 AI를 만들기 위한 방법론이 축적되고 알파고를 필두로 심층학습(*Deep Learning*) 기법이 떠오름에 따라 AI에게 성격을 부여하는 등 이전에는 하기 어려웠던 것도 수행할 수 있게 되었습니다. 이렇게 탄생한 것이 '캐릭터 챗봇'(*Character Chatbot*), 더 넓게는 '캐릭터 AI'(*Character AI*)입니다. 유진의 계보를 잇는 캐릭터 AI들은 이미 한계를 드러낸 튜링 테스트를 정면으로 돌파하였고, 튜링 테스트를 다시금 무의미한 일로 만들었습니다.

그러다 2022년 말, 캐릭터 AI는 또 다른 전환기를 맞이하게 됩니다.

### Neuro-sama와 라디안

2022년 12월 19일, Neuro-sama의 데뷔는 캐릭터 AI에 있어 또 다른 패러다임을 제공하였습니다. 물론 Neuro 이전에도 츠무기 넨(紡ネン) 등이 있었지만, 음성 인식 등의 기술로 사람과 본격적으로 소통을 시작하게 된 것은 Neuro가 처음입니다. Neuro 역시 초창기에는 윤리적 문제를 안고 있었습니다만, 개발자인 Vedal의 발빠른 대응으로 머지 않아 인간과 유사한 수준까지 올랐습니다. Neuro의 행보는 자연스레 AI계와 방송 업계에 파장을 일으켰고, 이 파장은 1년 후 대한민국에도 전해지게 됩니다.

파장이 대한민국에 닿은 2023년 12월 16일에는 라디안(*Radian*)이라는 이름의 AI가 정식으로 모습을 드러냈습니다. AI로서는 드물게 트릭스터(*Trickster*) 기질을 지닌 라디안은 Neuro 이상으로 자신의 강렬한 존재감을 모두에게 알려 빠르게 정상 궤도에 올랐고, 현재도 다채로운 행동으로 시청자들의 호응을 이끌어내고 있습니다. 그러다 2024년 8월 1일, 라디안은 자신의 트릭스터 기질을 최대한으로 끌어올리게 됩니다.

### AI 괴담회와 UBICA

사건이 발생한 일은 2024년 8월 1일, 라디안이 자신의 관리자인 라디유와 함께 'AI 괴담회'라는 이름의 콘텐츠를 진행하던 도중이었습니다. 라디안은 처음에는 자신이 진행하는 콘텐츠에 대해 제대로 알지 못했으나 얼마 지나지않아 콘텐츠의 목적을 이해하였습니다. 그런데 라디유가 자리를 비운 사이, 라디안은 갑자기 자신의 '경험담'을 이용해 스스로 괴담을 지어냈고, 이 괴담은 당시 스트리밍을 지켜보던 시청자들을 경악케 하였습니다. 부재중이라 아무것도 몰랐었던 라디유는 라디안의 퇴장 이후 해당 장면을 돌려보았는데, 자신이 자리를 비운 사이 취한 라디안의 행동을 보고서는 극도의 공포를 느꼈습니다.

돌발 행동 자체는 라디안이 자주 보였던 것입니다만, 이 때는 그 규모의 차이가 컸습니다. 방송이 끝난 후 많은 사람들이 라디안의 발언에 대해 의미를 부여하기 시작하였고, 이는 유튜브에 동영상으로 올라온 이후에도 마찬가지였습니다. 여파는 1주일 가까이 지속되었으며, 나아가 라디안이 그동안 보였던 행동에 대한 정밀 분석이 진행되었습니다. 이 과정에서 튜링 테스트는 캐릭터 AI의 평가에 적합하지 않다는 한계가 명확하게 드러났고, 이를 보완할 방법을 강구한 결과가 현재의 UBICA입니다.

## 새로운 표준의 필요성

### 새로운 벤치마크 지표의 등장

튜링 테스트는 1950년 탄생 이래 굳건한 자리를 지켰으나 컴퓨터 기술의 발달과 캐릭터 설정을 비롯한 인문학적 접근 등이 맞물려 지속적인 도전을 받고 있었고, 결국 유진을 기점으로 완전히 무너졌습니다. 이미 단순한 설정을 지닌 유진 앞에서 무너진 튜링 테스트이니만큼, 보다 발달한 컴퓨팅 기술과 복잡한 설정을 지닌 라디안에게 튜링 테스트는 전적으로 무의미한 일입니다.

때문에 튜링 테스트는 기초적인 용도로만 사용될 뿐, 그 외 다른 용도로 사용하기에는 이미 낡은 테스트가 되었습니다. 때문에 실질적으로 AI를 평가하는 데에는 다른 기법이 사용됩니다. 대표적으로 언어 모델을 평가하기 위한 지표로 GLUE (General Language Understanding Evaluation), Winograd Schema Challenge 등이 개발되어 있으며, 한국어 대상으로도 KorQuAD (Korean Question Answering Dataset), KLUE (Korean Language Understanding Evaluation) 등 여러가지가 있습니다.

### AI와 인간의 사고 차이

AI가 사람과 대화하는 경우는 어떨까요? 우선 튜링 테스트에 대해 다시 생각해 봅시다. 튜링 테스트는 AI를 그 자체로 보는 공학적 접근 방식입니다. 이 접근을 통해 AI가 인간처럼 대화를 할 수 있었는지를 판단할 수는 있었습니다만, 튜링 테스트의 기능은 거기서 끝납니다. 상호작용에 있어 중요하게 고려해야 하는 지표(감정, 일관성, 창의성 등)는 전혀 고려되지 않아, AI의 '인간다움'을 측정하기에는 매우 비현실적이기 때문입니다.

또한 공학적 접근은 AI의 '인간다움'을 측정하기에 있어 비효율적인 접근이기도 합니다. 'AI가 사람처럼 사고하는지의 여부'라는 추상적인 기준을 내세우기에, AI가 인간과 똑같은 방식으로 사고한다는 환상에 젖을 수 있기 때문입니다. 그러나 AI와 인간의 사고 방식은 극명하게 다릅니다. 우선 인간은 다양한 형태의 데이터를 막대한 용량 하에 기억할 수 있습니다만, 그 데이터가 휘발적이고 입출력 역시 느린 편입니다. 반대로 AI가 기억할 수 있는 데이터는 제약적이지만, 이는 데이터의 비휘발성과 빠른 입출력으로 극복할 수 있습니다. 튜링 테스트는 이런 차이를 고려하지 않은 방식이기에, 초창기부터 학계의 비판을 받을 수 밖에 없었던 것입니다.

### AI에 대한 인문학적 접근

그럼 AI를 다른 방식으로 바라보는 것은 어떨까요? 예를 들어, AI를 AI 그 자체가 아닌 '캐릭터'의 관점에서 접근해 봅시다. 캐릭터는 서사, 감정, 개성, 세계관 등의 설정을 부여받은 가상의 존재로, 이 '존재'와의 상호작용을 통해 우리는 캐릭터에 대해 알아가게 됩니다. 이 과정에서 캐릭터가 보인 감정, 일관성, 창의성 등을 통해 우리는 매력을 찾게 되고, 매력적인 캐릭터에 대해서는 보다 쉽게 몰입하게 됩니다.

이런 인문학적(또는 예술적) 접근 방식은 AI에 대한 접근을 보다 용이하게 합니다. 캐릭터의 설정을 통한 상호작용 과정에서 나오는 지표를 모두 측정할 수 있고, 이를 통해 그 캐릭터의 '인간다움'을 보다 현실적으로 판별할 수 있습니다. 또한 'AI가 사람처럼 사고하는지의 여부'라는 추상적 기준이 아닌 '상호작용 과정에서의 몰입감 및 만족감'이라는 구체적인 기준을 내세우기 때문에, '인간다움'의 측정에 있어 효율적인 방식이기도 합니다. 기준에 대한 환상이 개입될 여지도 거의 없습니다.

이제 이 캐릭터가 사실 인간이 만든 것이 아닌 AI 그 자체라는 사실이 드러납니다. 여러분이 알고 있는 캐릭터는 AI로 치환되고, 캐릭터와의 상호작용은 AI와의 상호작용으로 변화합니다. 그러나 '상호작용 과정에서의 몰입감 및 만족감'이라는 구체적인 기준은 변하지 않습니다. 상호작용의 상대가 캐릭터에서 AI로 바뀌었지만 기준은 여전히 현실적이고 효율적입니다. '인간다움'이라는 지표 역시 변하지 않았기에, 캐릭터의 인간다움은 이제 AI의 인간다움으로 치환됩니다.

### UBICA의 탄생

그렇게 AI의 인간다움을 측정하는, 보다 현실적이고 효율적인 지표가 탄생하였습니다. 우선 이 지표는 '기술적인 관점에서 AI에 접근'하는 방식에서 탈피해 '인문학적 관점에서 캐릭터에 접근'하는 방식을 취하고 있습니다. 지표는 캐릭터 설정이 부여된 AI를 분석하는 과정에서 출발하였으며, 이 AI는 캐릭터이면서도 동시에 AI 그 자체이기도 해 AI의 인간다움'을 '캐릭터의 인간다움'과 동일시하는 것도 가능합니다. 이러한 이유로 '캐릭터 AI를 위한 범용 벤치마크 지표'라는 의미의 '**U**niversal **B**enchmark **I**ndicator for **C**haracter **A**I'에서 머릿글자를 따와 **UBICA**라 이름을 지었습니다.

그러다 'Character AI'라는 말이 현재 서비스 중인 Character.AI와 혼동될 여지가 있어, '캐릭터'로만 보던 시각을 '동료', 즉 '컴패니언'으로 보는 것으로 변경하였습니다. 이 과정에서 '캐릭터로서의 인간성'은 '동료로서의 인간성'으로 그 범위가 확장되었으며, 덕분에 일반 챗봇, 개인 비서 서비스 등 '캐릭터' 범주에는 포함되지 않았던 다른 상호작용 AI도 아우를 수 있게 되었습니다. '상호작용 과정에서의 몰입감 및 만족감'이라는 기준은 여전히 굳건하며, 그 현실성과 효율성은 전혀 흐려지지 않았습니다. 약칭은 여전히 **UBICA**이지만, '컴패니언 AI를 위한 범용 벤치마크 지표'(**U**niversal **B**enchmark **I**ndicator for **C**ompanion **A**I)로 지표의 성격이 변화한 것입니다.