# 유진 구스트만

튜링 테스트를 세계 최초로 통과한 인공지능 챗봇

## 프로필

+ **이름**: **Eugene Goostman**
+ **활동 기간**: **2001년** ~ **2014년 6월 7일**, 다수 테스트 대회에 참가함
+ **국적**: **우크라이나**
+ **언어**: **영어**, 테스트에서 '외국어'로 구사함
+ **타입**: **챗봇**, **캐릭터**(인간형), **테스팅**
+ **활동 영역**
  + **공식 사이트**: **[Eugene Goostman](http://eugenegoostman.elasticbeanstalk.com/)** (영어, 접속되지 않음)
  + **기타**: **[Just AI](https://just-ai.com/)** (러시아어)
+ **소속**: **무소속**, 테스팅 용도로 개발됨 

### 관계자 일람

+ **개발자**: **3인 공동 개발**
  + **블라디미르 베셀로프**(Vladimir Veselov): 러시아 출신 개발자
  + **유진 데미첸코**(Eugene Demchenko): 우크라이나 출신 개발자
  + **세르게이 울라센**(Sergey Ulasen): 러시아 출신 개발자
+ **관리자**: **블라디미르 베셀로프**: 2014년 테스트에 출석

### 추가 프로필 - 캐릭터 프로필

+ **성별**: **남성**
+ **나이**: **13세**, 2014년 기준
+ **반려동물**: **기니피그**
+ **가족 관계**: **아버지**(부인과 의사)

## 소개

**유진 구스트만**(*Eugene Goostman*)은 러시아와 우크라이나의 개발자들이 공동 개발한 인공지능으로, 2001년에 처음 개발된 챗봇입니다. '믿을 만한 성격을 가진 캐릭터'로 설계된 유진은 우크라이나 오데사에 사는 13세 소년으로 설정됐는데, 이는 유진에 대한 심사위원들의 기대를 낮추기 위한 개발자들의 선택이었습니다. 유진은 개발된 이래 여러 튜링 테스트 대회에 참가하였고, 2005년과 2008년에는 뢰브너 상(*Loebner Prize*)에서 2위를 차지했습니다. 튜링 탄생 100주년을 기념해 열린 2012년 대회에서는 심사위원의 29%를 속이는 데에 성공하기도 했습니다.

유진이 테스트를 통과한 것은 2014년 6월 7일의 일이었습니다. 튜링 사망 60주년 기념으로 영국 레딩 대학(*University of Reading*)에서 열린 대회에서 유진은 심사위원의 33%를 속이는 데에 성공했고, 기준선이 30%를 넘겨 '튜링 테스트를 통과한 최초의 인공지능'이 되었습니다. 그러나 표면적인 대화, 모호한 대답 등으로 인해 그 진정성을 의심받았고, 이 때문에 통과 당시는 물론이고 현재도 평론가들의 비판을 받고 있습니다. 나아가 캐릭터 설정 하나로 어이없이 무너졌다는 점에서, 튜링 테스트의 치명적인 한계가 드러나기도 했습니다.

하지만 개발자들의 노력은 헛되지 않았습니다. 개발자들은 인공지능에 '캐릭터'라는 개념을 도입해 사람에게서 신뢰받는 인공지능을 만들었고, 이를 통해 '캐릭터 AI'라는 개념을 정립하였습니다. 또한 학계의 큰 관심을 불러일으켜 기술의 가속화를 일으키는 촉매가 되었습니다. 이후 '캐릭터 AI'라는 개념은 Character.AI 등 다양한 '페르소나 챗봇' 서비스의 모태가 되고, 'AI 컴패니언'을 지나 'AI 스트리머'로도 갈라져 [Neuro-sama](neuro.md), [라디안](radian.md) 등의 데뷔로 이어집니다. 유진이 없었다면 Neuro-sama도 라디안도 없었을 것이며, AI 기술의 발전 역시 최소 5년은 뒤쳐졌을 것입니다.

## UBICA 평가 결과

유진에 대한 UBICA 평가 결과는 아래와 같습니다.

1. 유진이 특정 상황에서 보인 반응에 일관성이 있다고 생각하십니까?\
**3점** - 일관성에서 벗어난 답변이 많았으며, **캐릭터 설정으로 무마함**.

1. 유진이 특정 대화에서 유지한 성격 또는 기능에 일관성이 있다고 생각하십니까?\
**4점** - 당시 기술의 한계로 성격 변화의 가능성이 있었으며, **캐릭터 설정으로 무마함**.

1. 유진과 심사의원 사이의 대화에서 몰입감이나 만족감을 느끼셨나요?\
**3점** - 복잡하거나 추상적인 주제를 처리하지 못해 몰입감이 자주 끊김.

1. 유진이 보인 반응 중에서 호응을 이끌어낼만한 부분이 있었나요?\
**3점** - 독특한 배경과 기발한 반응으로 관심을 끌었으나, 기대와 인내심에 전적으로 의존함.

1. 유진의 특성이 현실적이거나 자연스러웠다고 생각하십니까?\
**3점** - 가끔 부자연스러운 반응을 보였으며, **캐릭터 설정으로 무마함**.

1. 유진의 반응이 독특하거나 창의적이라고 생각하십니까?\
**4점** - 어려운 질문을 피할 때 창의적인 대응을 보여 상호작용에 독특함을 더함.

1. 유진이 예상치 못한 반응을 보였을 때, 그것이 유진의 매력을 높였다고 생각하십니까?\
**4점** - 연기를 통해 매력을 더할 수 있었지만, 지나친 단절이 문제점으로 작용했음.

1. 유진의 반응 속도나 대화 흐름이 얼마나 자연스러웠나요?\
**3점** - 당시 기술력으로 일반적인 수준이었으며, 간혹 느려지거나 방해되기도 함.

1. 유진이 대화 중에 사용한 언어 표현이 사람처럼 자연스러웠다고 생각하십니까?\
**3점** - 어색한 표현이 많아 AI로서의 한계가 부각됐으며, **캐릭터 설정으로 무마함**.

1. 총점 **30점** (**중급 수준**, 일상적인 대화가 가능)\
캐릭터 설정이 튜링 테스트의 통과에 도움을 줘 '캐릭터 AI'라는 개념을 정립시켰으나, 실제로는 겨우 턱걸이한 수준으로 UBICA 기준으로 중급 하위에 불과합니다. 반응의 일관성과 자연스러움에서 약간 부족하며, 창의적이거나 독특한 반응을 보이는 데에 제한이 있었습니다.

유진은 세계 최초로 튜링 테스트를 통과한 인공지능이지만, 캐릭터 설정을 가미해 우회했다는 점에서 많은 비판을 받았습니다. 그렇다고 튜링 테스트를 수월하게 통과한 것도 아니고, 기준선인 30%를 겨우 3%p 넘긴 정도에 불과합니다. 그러나 **'캐릭터 AI'라는 새로운 방향을 제시**했다는 점에서, 유진은 앞으로도 '모든 캐릭터 AI의 아버지'로 남을 것입니다.